# 함께 자라기 북토크 2019-07-23
## 0.1 과제하면서 정리한 내용

### 흥미로운 목차

* 수십 년 동안 전문가가 안 되는 비결
* 당신이 제자리걸음인 이유
* 의도적 수련의 일상적 예시
* 실수는 예방하는 것이 아니라 관리하는 것이다>중요한 실수를 하고 해결방법을 찾으면 발전한다 in 탤런트코드
* 신뢰를 깎는 공유인가 신뢰를 쌓는 공유인가
* 객관성의 주관성
* 구글이 밝힌 탁월한 팀의 비밀
* 당신의 조직에 새 방법론이 먹히지 않는 이유

### 머리말 중
이번에 잘하냐 못하냐 하는 것은 그렇게 중요하지 않습니다. 앞으로 기회가 수백, 수천 번 더 있다면 말입니다. 그런 경우 더 중요한 것은 지금 잘하냐가 아니라 **지금 자라냐**는 것입니다. 실제 바깥세상에서는 한 번의 판가름으로 나의 미래가, 우리의 미래가 갈리는 경우보다는 수백, 수천 번의 누적 위에 서서히 정해지는 경우가 더 많습니다. 

“조직을 개선하기 위한 시도를 하다가 오히려 데어본 사람”

01 자라기

#### 야생학습
* 협력적 /개별적
* 비순차적 /커리큘럼이 정해져있다
* 자료에 한정이 없다 /범위가 정해져있다
* 명확한 평가가 없다 /시험
* 정답이 없다 
* 목표가 불분명하고 바뀌기도 한다 /합격, 자격증

#### 합기도의 수파리(이제 하산하거라-신화)
* 숨겨진 곳에
* 도인이 존재하며
* 몇 년간 고립된 곳에서 별생각 없이 그가 시키는 대로 해야하며
* 그것이 지금은 납득되지 않지만 결국에는 나에게 좋을 것이라는 무조건적 믿음을 갖고 따르다 보면
* 종국에는 비급을 사사받고 득도해서
* 하산한다

#### 당신은 몇 년 차?
소프트웨어 기술자 등급별 노임 단가

채용시 가장 효과적인 예측변수
* 작업 샘플 테스트
* 지능테스트
* 구조화된 인터뷰
* (연차는 늘어날 수록 상관성 없음)

* 경력이 직무 성과와 관련 있으나 연차가 아니라 **경험이 얼마나 폭넓고 다양했는지가 실제 직무성과와 관련 있었다**-질적인 면의 중요성
> 한 가지를 오래 깊이있게 해본 경험이 없다는 게 가장 나를 괴롭히는 부분이었는데, 다양한 경험이 도움을 준다니 기쁜 소식이 아닐 수 없다

잘 뽑기
뽑은 후 교육, 성장시키기
시스템

#### 1만 시간의 법칙
자신의 기량을 향상시킬 목적으로 반복적으로 하는 수련
약점을 개선하려고 애쓰는 수련
애자일 철학을 통해 가능함
피드백의 주기가 짧음, 실수를 교정할 기회가 있다

#### 자기계발은 복리로 돌아온다
어떻게 하면 더하기보다 곱하기를 할 수 있을까
어떻게 해야 곱하는 비율(이자율)을 높일 수 있을까

팁1. 이미 갖고 있는 것을 활용하라
활용
가지고 있는 것들을 서로 촘촘히 연결하라(시너지)
이미 갖고 있는 것과 새로운 것을 충돌하라
현재 하는 일이 나중에 밑거름이 되도록

팁2. 외부 물질을 체화하라
내부 갈등 해결

팁3. 자신을 개선하는 프로세스
A 작업을 되돌아보는 활동을 주기적으로 하는 프로세스 만들기
나를 개선하는 과정(B 작업)을 어떻게 개선할 수 있을지 고민하기

팁4. 피드백을 자주 받아라
사이클 타임을 줄여라. 새로운 정보를 얻었다면 바로 작게라도 실험하자. 순환율을 높여라
일찍, 자주 실패하라. 실패에서 학습하라

능력을 높여주는 도구와 환경을 점진적으로 만들어라

#### P.45 가장 학습하기 힘든 직업이 살아남는다
#### 달인이 되는 비결
* 동기가 필요하다
* 구체적인 피드백을 적절한 시기에 받아야한다

#### 의도적 수련의 필수조건
1. 적절한 난이도

    1. 실력에 비해 쉬운 일을 할 때
실력 낮추기
난이도 높이기
남들보다 일을 효율적으로 하기 위해 내가 직접 만들어 쓰는 나만의 도구/방법
    2. 실력에 비해 어려운 일을 할 때
실력 높이기(전문가의 도움/도구의 도움/비슷한 일을 했던 경험 떠올리기)
난이도 낮추기(가장 간단하고 핵심적은 결과물 아기버전을 첫번째 목표로 삼는다WTSTTCPW) 쉬운 작업을 먼저 하면 정확도가 높아진다

2. 동적인 균형
메타인지 전략-지금 어떤 상태인지 살피는 알아차림

    1. 몰입영역 밖으로 팀원을 몰아내는 행동
    2. 실력보다 낮은 난이도의 일을 해서 지루함을 느끼는 직원에게 스터디나 컨퍼런스에 보내서 실력을 더 높이게 하는 것
    3. 실력보다 높은 난이도의 일을 해서 불안함을 느끼는 직원에게 핀잔을 줘서 인지하는 실력을 더 떨어뜨리는 것
    4. 진행 안되는 일들의 문제를 분석해서 보고서를 제출하라는 추가 업무로 난이도를 더 높이는 것

#### 프로그래밍 언어를 빨리 배우기
* 튜토리얼을 읽을 때 뭘 만들지 생각하고 읽는다
* 표준 라이브러리 소스코드를 읽는다-해당 언어의 문화와 스타일
* 다른 사람의 코드에 내가 필요한 기능을 추가한다
*유용하면서도 작고 간단한 걸 생각해 내는 것이 몰입을 위한 난이도 조절*

-질문 방법: 구체적인 사건에 대해 말하도록 유도

#### P88 실수는 예방하는 것이 아니라 관리하는 것이다
* 실수 관리 문화

실수가 나쁜 결과가 되기 전에 일찍 발견하고 빨리 고친다
이미 결과가 난 경우 학습을 통해 다음 계획을 세운다

* 실수예방문화

실수한 사람을 비난, 처벌한다
실수를 감추고 논의하기 꺼리며 협력도 덜한다

#### P110 함께

#### P111 소프트웨어 관리자의 개선 우선순위
1. 도구 2.97배
2. 사람 10.55배
3. 시스템 25.76배
4. 관리 64배

> 대부분의 관리자들이 관리 방식(자기 자신)이 아닌 도구(쉬운 것)부터 개선한다

#### P120 협력을 통한 추상화
둘이서 일하는 경우 서로의 시각을 연결하기 위해 추상화가 필요

> 소프트웨어 공학의 역사는 추상화의 역사

추상화의 가장 좋은 도구: 다른 시각을 가진 두 사람이 협력하기
Ex 짝 프로그래밍

#### P129 신뢰를 깎는 공유인가 신뢰를 쌓는 공유인가
Share one
Share best
-> 결과물과 동일시, 방어적, 솔직한 피드백 적음
Share multiple: 유일하게 신뢰도 증가, 성과도 좋았음, 팀의 결속 강화

#### P137 객관성의 주관성
> 제럴드 와인버그 "품질이란 누군가에게 가치가 되는 것이다"
인간에 대한 이해가 필수적이다
인간은 감정을 배제할 수 없다

상대방에 대해 얼마나 이해를 하고 계신가요? 얼마나 대화를 해보셨나요?

#### 성향과 기질에 따른 애자일 설명법

KAI Kirton Adaption Innovation
A적응형과 I혁신형 사이의 스펙트럼
A적응형: 잘하는 것이 중요하다
I혁신형: 다르게 하는 것이 중요하다

* I : 새로운 것. 새로운 경험을 할 기회가 생긴다. 모조리 싹 바뀐다.
* A : 새로운 게 아니라 기존의 방법을 낫게 개선한 것. 지금의 방식을 조금 더 효율적으로 개선하는 것. 많이 바꿀 필요가 없다.

* NT직관적 사고형(이성적 판단을 하고 큰 그림을 그린다): 낮은 의존성과 높은 응딥성의 이상적이고 우아한 설계글 실제로 실현하고 지속적으로 유지할 수 있다. 스파게티 코드 사요나라
* NF직관적 감성형(사람들과의 관계에 관심이 많다):   고객과 우호적 관계를 이어갈 수 있다. 팀원 모두가 신뢰하고 협력하면서 즐겁게 일할 수 있다. 우군가를 비난하는 일은 없을 것이고 개인적인 성장도 가능하다.
* ST감각적 판단형(구체적이며 체계적인): 효율적. 낭비 없음. 불필요한 문서화나 회의 안함. 현 프로젝트 상황이 한눈에 들어오고 지금 뭘해야할지 명확하게 보임. 더 안전하다. 데드라인에 와서 '죄송합니다'라고 말하는 상황이 절대 나오지 않고, 정확한 예측이 가능해진다.
* SP감각적 지각형(모험을 좋아하고 닥친 문제를 푸는 것을 좋아함): 설계한다고 몇 달씩 끌지 않는다. 당장 개발로 들어간다. 순식간에 원하는 코드로 바꾸고 테스트를 통과하고 하는 짜릿한 경험. 테스트가 실패하면 그 원인이 되는 버그를 찾아서 고치는 것이 게임 같다. 재미있는 툴들을 많이 접할 수 있다.

객관성은 상대적

#### P145 이것도 모르세요?
공감하고 이해하려는 대화
행동을 유도하는 대화

#### P153 하향식 접근의 함정
Bottom-up: 탐색적인 성격
전문가일수록 탑다운 바텀업을 섞어 쓰고
처음 계획을 자주 많이 수정한다

두 세계를 빈번히 오가는 상호참조전략 cross referencing strategy
1. 한 사람이 다기능을 갖추도록
2. 협력이 쉽게 괴도록

#### 뛰어난 팀들의 공통적 특징
#### 삼투압적 의사소통
: 배어드는 소통방식
: 물리적으로 가까운 거리에 있어야 유리하다
: 한번에 처리되는 일의 양을 줄인다(batch size)
-> 짧은 시간 내 탑 바텀을 오간다

#### 개발의 5단계
1. 분석 2. 설계 3. 구현 4. 테스트 5. 전개
어떻게 하면 전 과정을 첫주부터 모두 왔다갔다할 수 있을까 고민해야한다

#### P162 전문가팀이 실패하는 이유
1. 전문가들 모아서 팀 만든다고 잘하는 것이 아니고
2. 오히려 성과가 떨어질 수 있고
3. 정보 공유하고 협력을 잘하기 위한 명시적인 도움이 필요하며
4. 소셜 스킬 등이 뛰어난 제너럴리스트가 있으면 도움이 된다


#### P167 구글이 밝힌 탁월한 팀의 비밀
1. 팀에 누가 있는지보다 팀원들이 서로 어떻게 상호작용하고 자신의 일을 어떻게 바라보는지가 훨씬 중요-실수 관리와도 관련
2. 5가지 성공적인 팀의 특징을 찾았는데, 그 중 압도적으로 높은 예측력을 조인 변수는 심리적 안전감이었다
3. 팀 토론 등 특별히 고안된 활동을 통해 심리적 안전감을 개선할 수 있었다.

심리적 안전감: 내 생각이나 의견, 질문, 걱정, 혹은 실수가 드러났을 때 처벌받거나 놀림받지 않을 거라는 믿음

#### 에드먼드슨 교수의 심리적 안전감 측정도구
- 내가 이 일에서 실수를 하면 그걸로 비난을 받는 경우가 많다.
- 이 조직에서 남들에게 도움을 구하기가 어렵다.
- 내 관리자는 내가 전에 한 번도 해보지 않은 걸 해내는 방법을 배우거나 혹은 새로운 일을 맡도록 격려하는 경우가 많다.
- 내가 만약 다른 곳에서 더 나은 일을 구하려고 이 회사를 떠날 생각이 있다면 나는 그에 대해 내 관리자랑 이야기를 나눌 것이다.
- 내가 나의 관리자에게 문제를 제기하면 그는 내가 해결책을 찾도록 도와주는 일에 그다지 관심을 보이지 않는 경우가 많다.

보통 직위에 따라 심리적 안전감이 낮아짐
그 차이가 적은 곳이 성과도 좋음

리더와 관리자가 매일매일 팀원들과 갖는 마이크로 인터렉션에서 다른 행동 양태를 보여줘야 한다.

그렇게 신뢰를 쌓은 후에 특별히 고안된 활동을 시도할 수 있다.

#### P.171 쾌속 학습팀
#### 학습환경을 만들 수 있는 리더
* 선발 자체를 협동적으로
* 선발기준: 협력, 새롭고 애매모호한 상황을 즐길 수 있는지, 지위가 높은 사람에게도 자신있게 의견을 제안할 수 있는지

* 개개인이 새로운 기술을 획득하는 것이 아니라 함께 일하는 새로운 방법을 만들어야한다고 보았다.

* 심리적으로 보호: 새로운 시도에 열려있었고 실패에 관대했다. 실수를 인정하는데 부담이 없었다.

* 모두가 공유하는 실험
학습이 실행과 동시에

#### 낙오된 팀의 리더
학습을 개인의 과제로 치부
학습보다는 단기 퍼포먼스를 중요시
낙오의 위험성을 강조하고 팀원들의 실력이 부족하다고 불평했다

#### 현실의 실천법
1. 학습환경 만들기
: 일하는 방식에 대한 실험
: 학습과 일을 하나로

> 워드 커닝햄 "작지만 유용한 프로그램들을 매일 작성할 것"

#### P179 프로젝트 확률론
작업 단계로 나눠 일을 하면 필연적으로 단절 지점이 생긴다.
0.9^7 =0.48

#### 애자일 방법론
12가지 테스크와 12명이 있을 때 일을 할당하는 방식
* 일반적: 각 1개의 태스크 할당
* 애자일: 12명에게 3가지 일을 주고 협동하도록하고 완료되면 또다른 3가지 준다
-> 자기 조직화할 권한이 있고 매번 다르게 조직화할 수 있다
->관심사의 섞임mingling of concerns을 통해 서로에 대해 엄청나게 많은 것을 빨리 배울 수 있다.

#### 애자일은 일을 공유한다
- 각자 얼마나 진행했는지 매일 공유
- 내 일, 네 일의 구분이 뚜렷하지 않다
- 되도록 사람들이 섞이도록 한다
-> 먼저 끝낸 사람이 남은 사람을 도와주어 완성률 높임
->지식을 공유하기 때문에 모두가 좋은 정보를 알게됨. 모두 관련있는 일을 하기 때문에 그 정보가 각자 일에 도움이 됨. 이런 새로운 지식/깨달음은 프로젝트의 속도를 높임

- 되도록 일 진행에 단계를 두지 않는다. 프랙탈 구조처럼 부분 속에 전체. 과거에서 미래를 점쳐보기 쉬움. 일이 진행될수록 추정 정확도가 높아짐


#### P192 애자일 agile
애자일 소프트웨어 개발 방법론
불확실성이 높은 일에 대해서 미리 분석해서 계획을 철저하게 세우는 것이 불가능하다

좀 더 짧은 주기로 더 일찍부터 피드백을 받고, 더 다양한 사람으로부터 더 자주 더 일찍 피드백을 받는 것

->일하는 스타일, 삶을 사는 방식으로 확장

애자일의 구동원리: 학습과 협력

#### P196. 애자일의 씨앗
> "고객에게 매일 가치를 전하라"
- 우리의 진짜 고객은 누구인가(이해관계자 모두)

- 어떻게 점진적으로 가치를 전할 것인가(한 번에 몰아서의 반대)
- 어떻게 보다 일찍, 그리고 보다 자주 가치를 전할 것인가

- 무엇이 가치인가
- 지금 우리가 하고 있는 일이 정말 가치를 만드는 일인가
- 지금 가장 높은 가치는 무엇인가
- 비슷한 수준의 가치를 더 값싸게 전달하는 방법은

- 가치를 우리가 갖고 있지 않고 고객에게 정말 전달하고 있는가
- 고객이 정말 가치를 얻고 있는가


#### P201 애자일 도입 성공 요인 분석
1. 고객참여
2. 리팩터링
3. 코딩 후 자동화 단위 테스트 붙이기
4. 코드 공유

어렵고 두렵지만 중요한 것을 얼마나 미루느냐가 관건

애자일 성숙도가 낮아도 고객참여를 잘하면 성공도가 한칸 올라간다

성숙도가 높은 조직은 짧은 반복 개발 주기가 1등

*고객참여: 프로젝트의 성패를 좌우하는 사람과 최대한 가까운 사람을 참여시키려고 계속 노력하기

성공하는 조직에는 뛰어난 애자일 코치가 있다.
- 의사소통 스타일
- EQ 및 스트레스 하에서의 행동
- 리더십 및 코칭 스타일(동기부여 등)
- 회고를 통한 개인적 학습 능력
- 개인적 성장 의지, 성장 사고관, 자기 효능감
- 관찰 및 상황 파악sensemaking 능력
- 일치적 행동(믿는 것을 행동에 옮기는 능력)
- 기술적 능력?

*성과가 높은 소프트웨어 엔지니어의 조건
: 사회적 능력 social/interpersonal skill
주어진 업무 외에도 관심을 갖는가
프로젝트 전반에 대한 큰 그림
다른 엔지니어 도와줌

#### P212 당신의 조직에 새 방법론이 먹히지 않는 이유
> 마이클 폴라니 "우리는 말할 수 있는 것보다 더 많이 알고 있다"

누가 하느냐에 따라 달라진다
내가 어떤 사람인지 돌아볼 것

#### P216 애자일을 애자일스럽게 도입하기
도요타의 성공 요인은 칸반이 아니라, 도요타의 칸반이 나올 수 있었던 구조와 문화

정해진 수순을 따르는 것이 아니라 곁에 있는 사람들과 함께 주변을 탐색하고 조금 나아가고 확인하고를 반복하면서 우리의 현 맥락에 맞는 좋은 전략을 스스로 만들어 나가는 것


#### 내 생각
배우고 적용하기, 실천하기를 좋아한다
다양한 경험이 약점이라고 생각했는데 
내가 좋아하던 정보를 나누고 일을 함께하는 방식이 애자일
지난 회사에서 하던 모든 방식
몰입영역 밖으로 팀원을 몰아내는 방식
낙오한 팀의 방식


공유-보고


#### 1.가장 인상깊은 내용과 이유는 무엇인가요?(300자)
첫번째는 경력과 폭넓은 경험에 대한 부분입니다. 새로운 시도를 겁내지 않지만 대신 한 가지를 진득하게 하지는 못해서 깊이가 없이 여러가지 경험을 한 것이 스스로 약점이라고 생각했습니다. 실력과 경력은 실제로 상관관계가 없고,  오히려 폭넓고 다양한 경험을 한 것이 직무성과와 관련이 있다고 하여 용기를 얻었습니다.
 
두번째는 통상적으로 성과를 내기 위한 관리 방식이 실제로는 효과가 없다고 한 부분입니다. 실수 예방 문화와 신뢰를 깎는 공유, 몰입영역 밖으로 팀원을 몰아내는 방식 등이 제가 겪었던, 그리고 무언가 잘못되었다고 생각하고 답답해했던 조직문화의 일부였습니다.
 
#### 2.교육과정에서 ‘의도적 수련’을 위한 환경을 어떻게 꾸려갈 수 있을까요?(300자)
난이도와 실력의 조절을 적극적으로 함으로써 의도적 수련을 위한 환경을 만들어 나갈 수 있을 것 같습니다. 특히 팀 과제의 경우 모든 구성원의 실력이 다르니 실력과 난이도를 조율하는 것이 중요할 것 같습니다.
 
실력이 부족한 팀원이 있다면 적극적으로 다른 팀원들이 도움을 주고, 간단한 버전을 스스로 만들 수 있도록 도와 실력을 향상시키고 자기효능감을 키워나갈 수 있도록 노력합니다. 실력이 뛰어나 과제가 지루한 팀원이 있다면 문제의 난이도를 스스로 조절하거나 실력에 제약을 두어 과제를 통해 성장할 수 있도록 합니다. 
 
 
#### 3.데잇걸즈 과정을 통해 해결하려는 개인의 문제는 무엇이고 어떻게 과정을 만들어나가면 좋을까요?(300자)
다양한 사람들과 함께 일하는 방법을 배우고 싶습니다. 나와는 동기부여되는 지점도 다르고, 설득 포인트가 다른 사람들과 어떻게 하면 잘 소통하고 함께 일할 수 있을지 알아가고 싶습니다.

데잇걸즈에서 다양한 배경의 동기들과 함께 수업을 듣고 이야기를 나누고 프로젝트를 진행하면서 그 연습을 해볼 수 있을 것 같습니다. 이그나이트, 북토크, 프로젝트 등 데잇걸즈에서 진행되는 과정을 거치며, 개인적으로도 이야기를 나누면서 상대방이 어떤 사람인지 이해해나갈 수 있도록 노력하려고 합니다.

## 2019-07-23 오전
각자 잘하는 것
시작하기
새로운거 배우기
좋은 거 알려주기
단순반복

질문을 많이 하기

회고
가장 좋았던 것


## 2019-07-23 오후 아젠다

1. 개인의 목표달성을 위해 의도적 수련할 수 있는 외부환경을 어떻게 설정하면 좋을까?
- 어떻게 그런 시도를 해보셨나요? 
- 집중할 수 있는 환경
- 역엔지니어링 학습 SQL 문제 푼 것처럼 환경에 던져놓고 필요한 게 어떤 건지 찾아가기
- 9~10시 18~19시 시간을 활용한다
: 저녁은 어려울 것 같으니 아침을 더 집중해서
- 스터디 그룹: 분야별
- 적절한 시기의 피드백
: 좋은 피드백의 정의 세우기
- 좋은 사람 신뢰자산 구축
- 심리적 안전감

어떤 데이터가 있는지 알아보기

: [공공데이터 활용사례](https://www.data.go.kr/useCase/exam/index.do;jsessionid=0djEAVzGhYoBa8jKyqFmible.node20)

추천시스템 알고리즘
: 스포티파이

2. 그를 위해 어떤 규칙을 정하면 좋을까?
- 나이 얘기 안 하기
- 어제 배운 것 하나씩 이야기하기

[신뢰의 진화 Game 바로가기](https://osori.github.io/trust-ko/)

## Pair Workshop: 개인 목표-> 구체적으로 발전시키기
### 보람님 1. 코딩실력 학습적인면 학습 역량 가지고 성장하고 싶다, 더 잘하는 법
1. 추상화의 사다리를 오가면서 아하모먼트 역엔지니어링


2. 협력하는 법을 잘 배우는 것

    1. 서로가 서슴없이 질문하고
먼저 와서 봐주고
    - 거리낌이 없어야 함
바쁠까봐, 방해할까봐, 나 때문에 진도를 못 나갈까봐

    2. 대화를 할 때는 상대방의 사고의 흐름을 이해
    - 이야기를 백퍼 전달하고 이해하기 어렵다
    - 추적해가는 과정
    - 배경을 알아야 서로 맞는 답변이 오갈 수 있다

    3. 심리적 안전감
    - 두려운 시도지만 계속 한발짝씩 가는 것


#### 민주 개인적인 목표: 다른 사람들과 일하는 방법

    1. 신뢰가 있어야
    - 좋은 사람 되기
    - 심리적 안전감 쌓기
    어떤 실수를 해도 받아들여질 수 있는 분위기 조성하기: 실수를 안하면 발전이 없다
    - 가까운 거리에서 원활하게 소통하기

    2. 사람의 성향을 이해하기
    - 대화하기

조직문화
책이 아니라 실제 잘된 것들이 어떤 모습일까

서로를 격려할 수 있는 문화가 무엇일까

도요타 방식
어디 방식을 가져와도 우리랑 달라서 안됨
체득하지 않은 상태에서 말만

여러 시도를 해보기에 작은 조직이 좋다

어떤 기업이 이렇게 일하나
구글?


#### 애자일이 무엇일까
함께 자라기
함께 학습하기
그 속에서 얼마나 어떻게 배우느냐

여러 분야의 사람이 섞여있을 때
그런 경우에 구체적으로 잘 이야기를 나누면 될텐데
유연하면서 시간이나 아이디어적으로
픽사 

여유롭게 하면서 성과 내기
가능할까?

### 팀별 활동
#### 우리가 생각하는 애자일이란?
> 함께 자라기, 과정이니까 실수해도 괜찮다
그 속에서 배우고 성장하는 게 더 중요하다

> 유연하게 대처하는 것,
실수했다는 것을 탓하지 않는 것

> 빠른 실행, 빠른 피드백

#### 우리가 생각하는 데잇걸즈란?
> 홈그라운드

> 한 가지 목표를 위해 나아가는 커뮤니티

> 안전한 곳: 위험하지 않은 사람들

> 경쟁의 반댓말

> 여성이 적은 STEM 분야에서 서로가 서로의 레퍼런스가 되어주기

**다음 북토크2019-08-06 TUE**
- 헬로데이터과학
- 팩트풀니스

**사전 과제 2019-08-04 SUN**


**이그나이트Ignite 2019-07-25 THU**
- 5 슬라이드 총 2분