
commit 할 파일 경로로 이동하기!!!!!

최초 1회 해야 하는 것

git clone 주소 .
git branch 자기 이름
git checkout 자기 이름
git branch 로 확인

파일 만들기

git add 파일 이름
git status 를 찍어본다음
git commit -am ~~
git push origin 브랜치이름

터미널에서 하는 일 끝


깃허브 페이지로 돌아가기, pull request 보내기! > master가 merge 한 것 확인하면 끗

-----------------

이후 작업

해당 로컬 저장소로 위치이동
git remote -> origin만 뜰 것. (로컬 저장소의 자기 branch)


최근 것으로 가져오기
git remote add upstream git어쩌구주소

git remote -> origin 과 upstream 두 개가 뜰 것

push는 origin, upstream(다같이 쓰는 것)은 fetch

git fetch upstream



git remote add upstream 주소~
git pull --rebase upstream master



# Merge 다 이루어진 상태에서 새로운 브랜치만들고 최신꺼 땡겨오기
git branch -D 브랜치이름
git remote add upstream 주소
git pull upstream master # 이미 내 것이 다 pull request 가 된 상태, 다른 사람 것을 base로 할 필요 없으면 base옵션 필요 x

git branch 새로운 브랜치이름

새로운 거 머 만들기~
하던거~

git push origin 브랜치 이름 // 자기 브랜치로 안하고 master로 해도 상관 없음. 어차피 자기 브랜치에서만 작업했으니 master는 아무 변경사항이 없어서 아무것도 반영x


# 내꺼 수정 중에 (이미 내 브랜치가 있고 master에서 pull request가 되지 않은 상태) base 옮겨야 할 때
git pull --rebase upstream master // 최신버전으로 base 변경
git push -f origin master (-f를 해야될까 안해야될까...?)




