# 2.1
3. 제곱근 - 평균 - 제곱 (root mean square) (RMS)
계산은 표현의 역순 (제곱 후 평균, 최종적으로 제곱근)
-> 부호를 제외한 평균적인 크기를 재는 operation

4. 표준편차 
평균으로부터 편차들의 RMS
n-1으로 나눠야함
자유도 (degrees of freedom) - 주어진 조건 하에서 자유롭게 변화할 수 있는 개수
자유도를 감안해서 관측치의 갯수에서 1을 빼고 나눠라 
합치면 다 0이라는 하나의 제약이 있으니까…? 

편차들의 표준적인 것이 무엇인까….
편차들의 표준적인 크기를 잴 수 있는 것이 RMS이다 
Sy , SDy -> 자유도를 하나 잃어버린 표준편차

///////자유도 너무 어려움 강의 한 번 다시 듣기///////

# 2.2 실생활에서의 표준편차와 자유도
68~ 95 법칙 ; 줄기그림에서 잎들의 68%가 평균으로부터 표준편차로 한 단위 위아래 구간에 존재
		    잎들의 95%가 평균으로부터 +-standard deviation 위치 내에 존재
		   + 세단위 ; 99.7%
 조건 1. 히스토그램의 모양이 봉우리가 하나
	2. 히스토그램이 좌우 대칭
	3. 양쪽으로 갈수록 감소하는 종모양
 자유도 : 편차들 중에 자유로운 것의 갯수, 관측치수에서 몇 개를 잃어버렸느냐.

# 3.1 통계자료의 단위변환과 그 사례
좌우대칭, 종모양 -> 정규분포 
단위변환 / 상수를 더해주거나 빼주거나, 상수를 곱해주거나 나눠주거나…
Z = 평균을 빼고 표준편차로 나누어주는 변환 = 표준화 변환
Z는 표준편차 1, 분산1인 정규분포를 따르게 된다. 
1. 분포의 전반적인 모습은 단위변환에 의해 변하지 않는다.
2. 평균을 뺴주었기 때문에 새로운 평균은 0이 된다. 
3. 표준편차로 나눴기 때문에 새로운 편차는 1이 된다. 

# 3.2 정규분포곡선의 특징
확률변수 X를 히스토그램을 밀도 단위로 그렸을 때, 
각 구간에 속하는 확률이 면적으로 표현이 됨 => 전체 면적은 1
정규분포의 확률밀도함수 / 중심이 뮤, 시그마 만큼 표준적으로 떨어져있는 그래프
함수의 변곡점까지의 거리가 표준편차임
확률밀도함수 probability density function
밀도 - 확률밀도, 확률을 나타내는 밀도 밀도값을 되돌려주는 함수
* 뮤 ; 중심이 어디인지.
* 시그마 ; 중심으로부터 표준적으로 얼마 떨어져 있을 것으로 생각하느냐
65-95-99.7규칙

# 3.3 분위수의 의미와 활용
중앙값 - 전체 면적을 둘로 나누는 경계점
백분위수 - 전체 면적을 100개로 나누워주는 99개의 경계점
경계점들을 제 1백분위수, 제 2백분위수, …, 제 99백분위수 라고 함
사분위수 = 전체 구간을 넷으로 나눈 것
사분위 수 범위 = 제 3사분위수 - 제 1사분위수
five number summary ; 최소값, 최대값, 제1, 제2, 제3 사분위 수  => 상자그림으로 표현
