# 3주차

1.1 산포도와 상관관계

두 개의 변수 간의 관계를 묘사 
x, y 두 확률 변수의 결합 분포 joint distribution => 두 변수의 관계를 알 수 있음
두 변수 간의 관계에 대해 알 수 있는 수치

* 상관계수
- 두 변수 사이에 존재하는 선형관계의 방향과 강도를 측정하는 통계량
- 선형관계
두 변수간의 관계가 있더라고, 선형관계가 아니면
상관관계, 상관계수로 재는 데 재한이 있다.
- 두 변수간의 관계의 방향
상관계수가 양수이면 한 변수가 증가할 때, 다른 변수도 증가하는 경향, 마이너스면 반대의 관계.
- 두 변수간의 관계의 강도
상관계수는 절댓값 0~1에 위치하는데 1쪽으로 갈수록 선형관계가 강하다.

* 산포도
- 두 변수 사이의 관계를 살펴보기 위해 산포도를 이용
- 설명변수는 x, 가로축
- 피설명변수는 y, 세로축

* 이변량 자료의 요약 통계량
- x의 평균과 표준편차
- y의 평균과 표준편차
- x와 y간 상관계수

1.2 상관계수 구하기, 상관계수의 특징
상관계수 공식
* 공분산 (covariance)
두 개의 변수가 있을 때, 공통적으로 변화하는 부분
평균으로부터의 편차들의 곱의 합을 자유도로 나눈 것
=> x의 편차와 y의 편차들의 곱의 대략적인 평균
대략적? n-1(자유도)로 나누었기 때문에
전체 자료에 걸쳐서 편차들을 곱하면 대략 어떤 값일까? 

산포도의 무게중심이 되는 평균점 - 원점
원점을 기준으로 ‘상한’을 나눴을 때, 
1, 3상한에 있는 점들은 플러스, 
2, 4상한에 있는 점들은 마이너스임
전체적인 평균이 우세한 부분이 공분산의 부호에 반영됨

공분산이 아닌 상관계수를 이용하는 이유?
단위와 관계없이 독립적으로 정의하기 위해서.
공분산을 표준편차의 곱으로 나눠주면서 단위가 상쇄 -> 단위와 관계없이 정의됨
=> 결과적으로 상관계수의 값은 항상 -1 ~ +1 사이에 있음

1.3 상관계수와 선형관계
상관계수 값이 2배라고 선형관계의 강도가 두 배 강하다는 것을 의미하지는 않음

* 상관계수가 유용하지 않은 경우
- 이탈값이 존재하는 경우
	이탈값의 자료를 확인하는 것이 우선
- 두 변수간 관계가 비선형인 경우
	ex. 기온과 쾌적함 / 관계가 있지만 선형관계는 아님

선형관계가 존재하지 않는다고 해서 두 변수사이의 관계가 없다고 확대해석하면 안 됨

* 곱으로 증가하는 변수
곱으로 증가하는 변수와의 관계를 선형으로 나타내기 위해서 log를 취해서 관계를 비교해줌  
ex. 임금과 교육 간의 상관관계 …


2.1 자료의 선형근사
linear spline equation
1. knots 매듭
매듭이 몇개인지, 어디에 있는지
2. x, (x-knots)positive part
loy y, 상수항, x와 x-900의 positive part -> 중회귀 분석

2.2 상관관계와 실제 관계
상관관계가 실제의 관계를 과장하는 경우
- 비율이나 평균의 자료로부터 구한 상관관계는 종종 실제의 관계를 과장
- 지역이나 국가 등 집단의 자료로부터 구한 상관계수는 개개인에게 적용되는 선형관계를 과장할 가능성이 있음
집계된 데이터를 사용하면 과장된 결과가 나올 수 있음
x축이 주체가 되어야 하는데 그걸 실수하는 경우가 많음 
 ex) 소득과 행복지수 (행복을 느끼는 주체는 국가가 아니라 개인임)
심슨의 패러독스, 제 3의 요인의 작용을 막기 위해 따로 따로 데이터를 분석해야 함

상관관계가 인과관계는 아니다. 제 3의 요인을 생각해야함
제대로 현상을 파악하고 제대로 통계를 적용하는 것이 중요

2.3 회귀직선의 추정 및 회귀계수의 해석
y = a + bx
b : x가 한 단위 증가할때, y가 얼마나 증가하느냐
logy = a + bx
b : logy의 차이 

all models are wrong but some are useful

3.1 변수간의 관계
상관관계, 상관계수 = 두 변수 사이에 존재하는 직선의 관계
 - 직선의 관계가 방향이 있을 지, 얼마나 강한지 알 수 있음
 - 세 가지 키워드 : 선형 관계 / 방향 / 강도
회귀직선 (regression line / regression equation)
 - 회귀분석 : 집단별 평균을 분석하는 통계적 방법         # ?
회귀직선의 기울기가 표준편차선의 기울기보다 완만함 -> 상관관계가 완벽하지 않기 때문에 (다른 요인들의 작용 때문에)
표준편차선 -> 두 변수의 표준화된 변수 값이 같은 점들을 이은 직선

회귀직선 - 기울기 (rSDy / SDx) 이고, 평균점을 지나는 직선
		r이 1면 기울기 = 1 표준편차선과 같은 직선이 됨

3.2 평균의 그래프
회귀직선은 평균의 그래프를 하나의 직선으로 근사 시킨 것
평균의 그래프가 비선형이면 회귀직선으로 선형 근사는 부적절
분류지표, 설명변수 (x) 관심있는 변수 (y) => y의 x에 대한 회귀직선, regrression of y on x, y를 x에 대해서 회귀분석
선형의 식으로 근사
regression function = x값을 넣어줄 때 y값을 알려주는 역할
정보 -> 시야를 포커스 할 수 있음

* 문제
경제학부 10학번 학생 100명
경제원론 평균 3.0, 표준편차 SDx 0.70
경제통계학 평균 3.0 표준편차 SDy 0.60
상관계수 0.5
경제원론 학점이 3.7인 지희의 경제통계학 학점은?
1. 경제원론 점수가 평균보다 (3.7-3.0)/0.7 = 1SDx높으므로
2. 경제통계학 학점은 평균보다 rSDy. 즉, 0.5*0.60 = 0.30 만큼 높을 것으로 예측
3. 따라서 경제통계학 학점의 예측치는 3.0 + 0.3 = 3.3이다.

3.3 회귀분석방법
x, y의 관계가 없을 때 => 분류지표가 y값을 예측하는데 무용지물임
분류집단별로 y값이 차이가 나지 않음

3.4 회귀효과
기울기가 완만해지는 이유? 상관계수가 1이 아니기 때문에 / 상관계수가 완벽하지 않기 떄문에 
추가적인 불확실성이 있기 때문에 상관계수는 1보다 작게 되고 회귀직선은 보수적으로 변화
=> 평범으로의 회귀 / 회귀효과

시간이 지나면 모든 값이 평균으로 수렴할 것인가? 옳지 않음
불확실성이 존재함으로 인해 발생하는 회귀효과일 뿐, 시간이 지나 다 같아진다고 주장하는 것?
회귀오류 / 리그렉션 펠러시

과거의 꼴등이 지금의 꼴등이 아닐 뿐!

퀴즈 1)
(30-50)/10 = -2SDx 
y = 50 - 2 * 0.5 * 10 = 40

퀴즈 2)
20 / 4
25 / 6    0.6
15 - 20 / 4 = -1.25
25 - 1.25 * 0.6 * 6 = 20.5

퀴즈3)
SDx = (115-100) / 15 = 1
rSDy = 0.8*15 = 12
100+12 = 112

